El Libro de Éxodo, versión de la Biblia Reina Valera Antigua. Esta grabación para LibriVox está en el dominio público.
Narrado por Claudia Barrett.
Éxodo capítulo 22
Cuando alguno hurtare buey u oveja, y le degollare o vendiere, por aquel buey pagará cinco bueyes, y por aquella oveja, cuatro ovejas.
Si el ladrón fuere hallado forzando una casa, y fuere herido y muriere, el que le hirió no será culpado de su muerte.
Si el sol hubiere sobre él salido, el matador será reo de homicidio, el ladrón habrá de restituir cumplidamente. Si no tuviere, será vendido por su hurto.
Si fuere hallado con el hurto en la mano, sea buey o asno u oveja, vivos, pagará el duplo. Si alguno hiciere pasar campo o viña, y metiere su bestia, y comiere la tierra de otro, de lo mejor de su tierra y de lo mejor de su viña, pagará.
Cuando rompiere un fuego, y hallare espinas, y fuere quemado montón, o asa o campo, el que encendió el fuego, pagará lo quemado.
Cuando alguno dire a su prójimo plata o alhajas a guardar, y fuere hurtado de la casa de aquel hombre, si el ladrón se hallare, pagará el doble.
Si el ladrón no se hallare, entonces el dueño de la casa será presentado a los jueces, para ver si ha metido su mano en la hacienda de su prójimo.
Sobre todo negocio de fraude, sobre buey, sobre asno, sobre oveja, sobre vestido, sobre toda pérdida, cuando uno digere, esto es mío, la causa de ambos vendrá delante de los jueces, y el que los jueces condenaren, pagará el doble a su prójimo.
Si alguno hubiere dado a su prójimo asno, o buey, u oveja, o cualquier otro animal a guardar, y se muriere, o se perniquebrare, o fuere llevado sin verlo nadie, juramento de Jehová tendrá lugar entre ambos, de que no echó su mano a la hacienda de su prójimo, y su dueño lo aceptará, y el otro no pagará.
Mas si le hubiere sido hurtado, rezarcirá a su dueño, y si le hubiere sido arrebatado por fiera, traerle a testimonio, y no pagará lo arrebatado.
Pero si alguno hubiere tomado prestada bestia de su prójimo, y fuere estropeada o muerta, ausente su dueño, deberá pagarla.
Si el dueño estaba presente, no la pagará. Si era alquilada, él vendrá por su alquiler.
Y si alguno engañare a alguna doncella que no fuere desposada y durmiere con ella, deberá dotarla y tomarla por mujer.
Si su padre no quisiera dársela, él le pesará plata conforme al dote de las vírgenes.
A la hechicera no dejarás que viva. Cualquiera que tuviera ayuntamiento con bestia morirá.
El que sacrificare a dioses, excepto a solo Jehová, será muerto.
Y al extranjero no engañarás, ni angustiarás, porque extranjeros fuistes vosotros en la tierra de Egipto.
A ninguna viuda ni huérfano afligiréis. Que si tú llegas a afligirle, y él a mí clamare, ciertamente oiré yo su clamor.
Y mi furor se encenderá, y os mataré a cuchillo. Y vuestras mujeres serán viudas, y huérfanos vuestros hijos.
Si dieres a mi pueblo dinero emprestado, al pobre que está contigo, no te portarás con él como logrero, ni le impondrás usura.
Si tomares en prenda el vestido de tu prójimo, a puestas del sol se lo volverás.
Porque sólo aquello es su cubierta, es aquel vestido para cubrir sus carnes, en el que ha de dormir.
Y será que cuando él a mí clamare, yo entonces le oiré, porque soy misericordioso.
No denostarás a los jueces, ni maldecirás al príncipe de tu pueblo.
No dilatarás la primicia de tu cosecha, ni de tu licor. Me darás el primogénito de tus hijos.
Así harás con él de tu buey, y de tu oveja. Siete días estará con su madre, y al octavo día me lo darás.
Y habéis de serme varones santos, y no comeréis carne arrebatada de las fieras en el campo. A los perros las echaréis.
Fin del capítulo 22